---
title: 序——博物館導覽
author: Siau Lah-jih
date: 1000-01-01
category: siaukai
layout: post
---


![](../../too5/00/tolam.jpg)


# 1. 話頭
Kó͘-chá kó͘-chá, Góa sī chin phāⁿ, Chit-mái chit-mái, Bô lâng chhap góa.


古早古早，我是真奅，這馬這馬，無人插我；


Kòe-khí kòe-khì, Góa chin tiōng-iàu, Hiān-tāi hiān-tāi, Bô lâng ài góa.


過去過去，我真重要，現代現代，無人愛我；


Jîn-seng jîn-seng, Su-iàu kì-tî, Le̍k-sú le̍k-sú, Chù-tiōng tē-khì.


人生人生，需要記智，歷史歷史，注重地氣；


Thoân-sêng thoân-sêng, Tio̍h kóng Bó-gí, Tâi-gí Tâi-gí, Chiah ē thàu-ki.


傳承傳承，著講母語，台語台語，才會透機；


Tâi-oân Tâi-oân, Sī lán Bó-chhin, Thó͘-tē thó͘-tē, Tio̍h-ài chhin-kīn.


台灣台灣，是咱母親，土地土地，著愛親近；


Chāi-tē chāi-tē, Iá-seng su-khó, Cháu-chhōe cháu-chhōe, Chó͘-sian kì-tì.


在地在地，野生思考，走揣走揣，祖先記智；


Bo̍k-phiau bo̍k-phiau, Ū kin ū pún, Bī-lâi bī-lâi, Chai Lán siáⁿ-lâng.


目標目標，有根有本，未來未來，知咱啥人；


Kó͘-bu̍t kó͘-bu̍t, Sian-jîn tì-hūi, Liáu-kái liáu-kái, Tui-su siàu-liām.


古物古物，先人智慧，了解了解，追思數念。


### 古物á是老人記智，少年人ê歷史
古物á是老人記智，少年人ê歷史，有記智ê人生，活--teh to̍h有意義，有古物ê歷史，少年人to̍h-ē感恩siàu念。語言是溝通工具，母語是族群互動siāng貼心ê語言，台語人講台語chiah有法度原汁原味講出心聲，借用別人語言to̍h無才調百分百表達心意，因為族群母語是父公祖媽傳承ê生活語言，chia ê生活語言to̍h是咱ê文化根源，任何其他語言絕對無法度代替。


蕭平治出世tī 1941日人時代，學校讀冊是中國歷史地理北京話，早暗生活食飯thit-thô lóng講台語台灣話，每日關心--ê是厝前厝後、灶腳、豬椆，田園khau草、挽菜、khioh稻穗、潦水溝，因為好玄常做店á撐，大人話鬚承bē少，m̄-chiah bat真chē學校無教ê作田家私、厝內工具。料想bē到，chia ê 無受正規教育重視ê生活文化，soah pìⁿ-chiâⁿ 紹介作田人古物á ê肥底。


2010年kha-tau，台東大學張學謙教授鼓勵我tiàm網站[老人囡仔性，閒閒罔話仙。](http://chhantionglang.blogspot.tw) 寫「古物á」紹介hō͘伊ê學生了解，2015年受中央研究院臺灣史研究所Kaim Ang翁佳音教授鼓勵，hō͘我有勇氣有計畫編寫《作田人博物館導覽》，tī 3-4年時間編寫16篇分類單元，kah 9篇專題單元。


2022年，將資料têng整理、têng編排了，《作田人博物館》chiūⁿ網，利便大家學習台語文kap台灣學。


# 2. 網頁版目錄
電子版網頁koh加入章ê概念，分做六章，hō͘讀者khah有概念khah好讀，以下是目錄：


### 第1章 ── 作田人田園記事
> **Tē 1 Chiuⁿ ── Choh-chhân-lâng Chhân-hn̂g Kí-sū**

1. 家鄉ê景致
2. 作田人Kui年冬ê Khang-khòe
3. 駛田──整理田土ê Khang-khòe
4. 牛Án-chóaⁿ Kā作田人tàu作穡
5. 人工整理田土
6. 淹田──Hō͘稻á食水
7. 秧Chioh──栽培秧á
8. 播田到收成進前ê過程
9. 收成──割稻á ê過程
10. 崁頂庄割稻á班割稻實況
11. 曝粟──準備收藏、買賣 
12. 曝粟時Gín-á teh無閒Siáⁿ？
13. 曝粟家私紹介
14. 風鼓──鼓粟á Thang收藏
15. 粟á kap其他資源收藏
16. 醬鹹曝Koaⁿ kap收藏ê家私

### 第2章 ── 作田人Chia̍h-si̍t記事
> **Tē 2 Chiuⁿ ── Choh-chhân-lâng Chia̍h-si̍t Kí-sū**

1. 氣力補給站──灶腳
2. 灶有Jōa-chē款？
3. Hiâⁿ柴顧火──灶Khang前
4. 灶腳用水kap洗Tn̄g
5. 處理食物材料ê家私
6. 煮食用ê鼎鍋á
7. 灶頭teh煮食ê家私
8. 食飯桌椅
9. Té飯ê家私
10. 飯桌頂食飯ê家私
11. 凊菜收khǹg
12. 作穡人ê Chia̍h食
13. 飯包──上溫暖ê滋味
14. Éng過食點心ê因端
15. Hōng點心是Siáⁿ-mih？
16. Siāng方便ê點心──番薯
17. 相招食點心
18. 庄腳點心擔
19. 古早食水Án-chóaⁿ來？
20. Taⁿ水貯水ê家私
21. Lim水泡茶

### 第3章 ── 作田人生活記事
> **Tē 3 Chiuⁿ ── Choh-chhân-lâng Seng-oa̍h Kí-sū**

1. 買賣用ê尺斗秤
2. 庄腳店á買賣
3. 喝賣擔頭á──服務到位ê買賣
4. 早期運貨送貨ê方式──人工運搬
5. 農業社會上要緊ê運搬家私──牛車
6. 人力運搬重要ê家私──鐵馬
7. 工業時代──機車取代人力獸力
8. 土水師傅ê家私
9. Pōe田土ê家私
10. 切物割物ê家私
11. 精牲á相關ê家私
12. 生活中tiāⁿ teh使用ê家私
13. Li-li-khok-khok、趣味ê家私
14. Siáⁿ物是走街生理？
15. Taⁿ擔做生理
16. 賣豬肉--ê kap煙腸擔
17. 閹豬
18. 賣火油
19. 古早ê女性專櫃
20. 食冰--ò͘！熱--人Siāng有銷ê嘴食物
21. Gín-á Siāng愛食ê Sì-siù-á
22. Lia̍h水蛙、Tiò水蛙
23. 修理物件ê師傅
24. 古早ê藝術家
25. 古早時代ê藝人
26. 古早ê醫療
27. 送報紙送批、收租
28. Phah鎖匙
29. 割漆

### 第4章 ── 作田人Khiā家記事
> **Tē 4 Chiuⁿ ── Choh-chhân-lâng Khiā-ke Kí-sū**

1. 蕭--家厝宅ê演變kap歷史
2. 早期農村ê各式厝宅
3. 厝宅ê構造紹介
4. 厝宅四kho͘-liàn轉ê設施
5. 起厝ê家私kap磚á窯
6. 農業時代田庄ê火光
7. 眠床kap眠床相關ê用品
8. Phah棉Chioh被
9. 桌á kap椅á
10. 各式櫥櫃
11. 梳妝打扮
12. 時鐘kap錶á
13. 厝內六Kha桶kap其他ê桶á
14. 洗Tn̄g用具
15. Li-li Kho̍k-kho̍k ê家庭用具


### 第5章 ── 作田人傳統記事
> **Tē 5 Chiuⁿ ── Choh-chhân-lâng Thoân-thóng Kí-sū**

1. 粿——食米文化
2. 粿Ài Án-chóaⁿ做？
3. 做粿ê家私
4. 其他粿路紹介
5. 粿ê散文9篇
6. Hām拜拜有關係ê古物á
7. 講親Chiâⁿ kap一寡結緣ê文書
8. Hēng大餅Hām kah糖á餅相關ê古物á
9. 新娘房kap相關ê嫁妝
10. 娶新娘
11. 扛嫁妝ê家私——Siāⁿ
12. 食喜酒kap食茶
13. Chhōa路雞á
14. 穿插kap針指類ê嫁妝
15. 灶脚和洗Tn̄g用ê嫁妝
16. Kap梳妝打扮有關係ê嫁妝
17. 薰焙á kap Pok薰文化
18. 龍眼焙á

### 第6章 ── 作田人在地記事
> **Tē 6 Chiuⁿ ── Choh-chhân-lâng Chāi-té Kí-sū**

1. 崁頂集興軒子弟(團)
2. 崁頂庄敆作師傅阿隆師
3. 崁頂庄黃麻布傳奇
4. 田中國華西裝社
5. 田中啟明寫真館
6. 溪州成功旅社 

# 3. 寫作概念kap感謝ê人

紹介古物á，現場導覽講台語，需要展覽場所現看現介紹；編冊書寫用台語文，只有看相片做紹介。決定分類編寫《作田人博物館導覽》chiah知大工事無簡單，古物á相片tó位來？包山包海ê古物á名稱、路用boeh án-chóaⁿ紹介？蕭平治m̄是古物á收藏者，蕭平治mā m̄是古物á專家，好ka-chài熟似彰化縣政顧問陳慶芳兄，田中鎮普興庄陳萬來兄，國小同窗卓彥亨、陳松雄，溪州陳正雄老師，阮蕭--家親堂文宗文章兄弟，蔡滄龍先生，陳建峰先生，卓瓊幸小姐，黃朝洲先生，簡國棟先生，陳坤明先生，許國寬先生，黃文本老師，劉明財先生，Facebook面冊網友Liz Lim、May Lin kap chē-chē朋友lóng無條件提供in ê相片a̍h是收藏hō͘我翕相兼說明，ka-tī mā認真走chhōe古物á攝影。


慶芳兄收藏足chē古物á，時常受邀請展示，每pái展示前一工，伊lóng ē khah電話kā我通知，hō͘我有機會liōng早去翕相。萬來兄tòa隔壁庄，每pái去in-tau翕相，伊lóng m̄驚麻煩，一件一件搬徙hō͘我翕相。庄腳作田人子弟，除了讀冊thit-thô，厝內細項khang-khòe bóng tàu做，播田割稻粗澀khang-khòe 罕得摸，總--是目chiu看耳空聽mā是bat真chē，人講bē-hiáu tio̍h ài問，問siáⁿ人？叔伯姪á A-Chiàng確實是隨身顧問，A-Chiàng是我國校同窗，厝--裡作chiâⁿ甲水田，牛犁耙ta̍k項ē，割稻so草無問題，伊定定提供真chē作田知識技術經驗hō͘我參考，足chē足chē幼路ê說明解說，問伊定tio̍h解決問題。Iáu有厝邊頭尾、親情朋友lóng是顧問，網路Facebook面冊、LINE sàng mā ē-tàng提出討論，問無夠，Goole大神搜chhōe mā有加減功效，m̄-koh，真可惜，tn̄g-tio̍h足chē無應效，有時tio̍h撥工請教使用者、製造者，a̍h是請教7-80歲耆老，chiah koh kap ka-tī認bat相對證，nā有合韻合理，to̍h決定準算。tn̄g-tio̍h物件無號名，部位名講bē清楚，只好自作自端kā伊號1-ê適合ê名。


為tio̍h紹介bē失真têng-tâⁿ，為tio̍h保留在地原聲，Pe̍h-ōe-jī記音siāng端的，有人講紹介siuⁿ簡單，有人講寫了siuⁿ lo-so，án-ne講了lóng總「tio̍h」，siuⁿ簡單是因為個人bat--ê無chē，重點tī「古物á」名稱、路用紹介；siuⁿ lo-so是為tio̍h boeh表達「生活語言」ê對話口白，講話語法，盡量chhiau-chhōe端的ê台語，所以盡量口語化。


1941年出世，野生思考無問題，講台語聽台語無問題，拍電腦無問題，chiūⁿ網路無問題，Pe̍h-ōe-jī無問題，台語文輸入法無問題，使命推促趣味所致，編寫紹介古物á，今á日m̄做，boeh等tī時。


# 4. 導覽要點


### 4-1. 台語腔口
> **Tâi-gí Khiuⁿ-kháu**


以作者蕭平治家鄉彰化縣八卦山邊Chhân-tiong-ng（彰化縣田中）為主。比較khah無kāng ê腔口，親像Si-san（書山）、Phó͘-hin-chng（普興庄）、Chiang-hòa（彰化）、Chiàng-iâ（將爺）、Ngó͘-sè-kî-chhiang（五世其昌）。


### 4-2. 古物á名書寫
> **Kó͘-bu̍t-á-miâ Su-siá**


Pe̍h-ōe-jī寫tī頭前，漢字寫tī後尾。例，Gû-kak-niah（牛角嶺）、choh-chhân-lâng（作田人）。


### 4-3. 古物á相片收集
> **Kó͘-bu̍t-á Siàng-phìⁿ Siu-chi̍p**


1950年代進前田庄做穡人有leh使用為主，為tio̍h紹介完整詳細，有時ē插入m̄是古物á相片。


### 4-4. 分類紹介
> **Hun-lūi Siāu-kài**


為tio̍h完整，部份ē重複紹介。


### 4-5. 紹介深度
> **Siāu-kài Chhim-tō͘**


名稱以在地使用者優先。部位名，用途，作者經驗分張，bat chē寫chē，bat少寫少。


### 4-6. 參考諮詢
> **Chham-khó Chu-sûn**


在地思考接地氣野生思考，收藏者使用者，厝邊隔壁，內行做穡人做工人生理人，lóng是請教對象。Google，萌典台語常用辭典詞典，網路Facebook面冊、LINE群組請教。


### 4-7. 註解
> **Chù-kái**


足chē古物á名真oh用漢字書寫，台語足chē動詞形容詞話母話尾mā真困難用漢字描述，Pe̍h-ōe-jī字詞ê註解soah pìⁿ-chiâⁿ一種負擔，為tio̍h版面美觀，集中khǹg tī每篇單元後壁，本文看bē ka-nn̂g ê讀者，請你先看註解chiah來看本文。


### 4-8. 稽考
> **Khe-khó**


編寫過程時常請教別人，見問m̄是m̄知影，m̄-bat聽，無了解，無，to̍h是解說bē通無合古早味，尾á kui-khì ka-tī稽考。


### 4-9. 翕相
> **Hip-siàng**


古物á保存無容易，需要翕相保存紹介。


### 4-10. 歷史價值
> **Le̍k-sú Kè-ta̍t**


咱看重--ê是伊ê歷史價值贏過藝術價值。
